# 青チャート P.116 「グラフの平行移動」のメモ

## ◆前提
◆「f(x)」という表記について
<br>
f(x)の「x」は、変数の場合と定数の場合があります。
変数の場合は、xの定義域全体を表しており、
<br>
座標上の関数のグラフの線全てが含まれています。
<br>
定数の場合は、座標の点(x,y)のxを表しています。
<br>

…ここでややこしいのが、グラフの点として、「点(x,y)」を出している例です。
「f(x)」と記載されている場合、以下２パターンが考えられます。
<br>
　・変数→変数としての「x」の状態
<br>
　・定数→変数としての「x」に、定数「x」を代入した状態
<br>
上記の区別をしっかり理解しておかないと、グラフの平行移動の証明の説明を読む際に
混乱を招いてしまいます。
<br>
このページの説明では、チャートに書いてある変数と定数の文字は違うものにしています。
<br>
<br>
## ◆グラフの平行移動
<br>
式の証明の前に前提事項を挙げます。
<br>
　・関数 y = ax^2 のグラフを平行移動する
<br>
　・この関数をf(x)、平行移動後のグラフをg(x)とする
<br>
　・移動前のグラフの点を（X,Y）、移動後の点を（S, T）とする
<br>
　・Xにpを足したら点S、Yにqを足したら点Tになる
<br>
上記の条件から、以下のような式が導かれます。
<br>
g(S) = Y + q
<br>
     = f(X) + q
<br>
     = f(S-p) + q
<br>
     = a(S-p)^2 + q
<br>
⇔ g(S) - q = a(S-p)^2
<br>
⇔ y    - q = a(x-p)^2
<br>
<br>

◆１行目「g(S) = Y + q」の説明
　関数g(x)に、点（S, T）のうちx軸の点Sを代入すると、y軸の点であるTも求まります。
なので、g(S) = T になります。そして、点Tは点Yからq足した位置にある為、Tを変換して
<br>
g(S) = Y + q が導かれます。
<br>
ポイント：関数に定数が入った状態 → y軸の値が求まった状態
<br>
<br>

## ◆２行目「f(X) + q」の説明
　１行目では、関数g(x)に x軸の点を代入すると、y軸の点が求まりました。
今度はその逆を行います。
<br>
逆に考えるには、先程のポイントの考えを利用して
「y軸の値は求まっている → 関数に定数が入った状態にする」とします。
ただ、ここでは、もとに戻す際の関数は、g(x)ではなくf(x)になります。
<br>
g(S) = Y + q の点Yを、関数に定数が入っている状態に戻すと以下になります。
<br>
g(S) = Y + q ⇔ g(S) = f(X) + q

## ◆３行目「f(S-p) + q」の説明
　「f(X)」の定数Xは、Sからp引いた値なので、変換して「f(S-p)」になります。

## ◆４行目「a(S-p)^2 + q」の説明
　ここで、f(S-p)の値を、関数の方程式に当てはめます。
<br>
・y=ax^2
<br>
・x=S-p
<br>
上記連立方程式から、「a(S-p)^2 + q」の式が得られます。
そして、５行目で右辺のqを左辺に移動します。

## ◆６行目「y    - q = a(x-p)^2」の説明
　５行目出した「g(S) - q = a(S-p)^2」関数に定数Sが入っていますが、
これは他の点でも同様に言えることになります。
<br>
なので、定数Sを一般化（変数化）して y - q = a(x-p)^2 にします。
